													1-117
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
	. La _Unidad de caché_ de 8 KB guarda las instrucciones y datos que seguramente serán requeridos próx-
	  mamente. Por una parte, a través de un bus de 128 líneas,se pueden leer del caché 128/8 = 16 bytes que
	  pasan a un buffer de la Unidad de pre-carga de instrucciones. Corresponden en promedio a unas 5
	  instrucciones a ejecutar, que así llegan juntas para entrar al "pipe line".Por otra, el caché puede ser leído
	  para que se envíen 32 biys de datos a la UAL, o un registro de la UCP ó 64 bits de datos a la Unidad de 
	  Punto Flotante(FPU en inglés). En una escritura van hacia el caché 32 ó 64 bits, respectivamente 

	. La _Unidad de Pre-Carga_ proporciona las direcciones de las próximas instrucciones a ejecturar, y
	  guarda las mismas en orden en dos buffers de 16 bytes, para que luego cada una sea decodificada

	. La _Unidad de Decodificación_ realiza dos decodificaciones de cada instrucción, según se verá.

	. La _Unidad de Control_ (UC) mediante líneas que salen de ella(dibujadas en figuras 1.87 a 1.89), activa las
	  operaciones que con cada pulso reloj deben realizar los distintos bloques de la UCP (U. de pre-carga,
	 U.Decodificadora, UAL UPF y UC), Conforme lo establecen microcódigoa de la ROM de Control.

	. La _Unidad de segmentación, paginación y protección de memoria_, conocida como "Unidad de 
	  manejo de memoria" (__MMU__ en inglés) se encarga de proporcionar las direcciones físicas de
	  memoria que utiliza un programa Para tal fin esta unidad convierte la referencia a la dirección del
	  dato -que viene con la instrucción- en la correspondiente dirección física. Puesto que la memoria
	  de una PC se divide en segmentos, y éstos -de ser necesario- pueden subdividirse en páginas
	  (por ejemplo si se usa el sistema operativo Unix). Esta unidad se encarga de ello, así como de la 
	  protección contra escrituras no permitidas en zonas reservadas de memoria. Conviene aclarar que 
	  el nombre de esta unidad no tiene mucho que ver con la traducción castellana de "pipe line" como
	  "segmentación", razón por la cual se prefirió usar dicha palabra inglesa.

					INSERTAR FIGURA 1.86
	
	Todas estas unidades participan en el "pipe line" de instrucciones, que en el 486 consta de 5 etapas, 
	que progresan con cada pulso reloj, al compás de sus millones de ciclos por segundo: