134

Si bien en la práctica apreciamos mecánica e intuitivamente, sin pensar, la magnitud de un número decimal con solo
visualizarlo, en realidad la cantidad de elemntos que un número simboliza se determina sumando los productos
que se obtienen de multiplicar el valor de las unidades que representa cada dígito por el ***peso*** (valor) de la
posición que ocupa (unidades, decenas, etc).

9323 = 9x1000 + 3x100 + 2x10 + 3x1   siendo: 10 = 1 x 10[^nota1]; 100 = 10 x 10 = 10[^nota2; 1000 = 100 x 10 = 10[^nota3]

>Resulta que __el peso de cada posición es el de la anterior multiplicada por la base__ (diez, o sea el número de símbolos de
sistema), *resultando así los pesos potencias crecientes de la base*. Esto es común a todos los sistemas posicionales. En caso
de necesitarse representar números más grandes se usan siempre los mismos diez símbolos,y sólo es necesario agregar nuevas posicionse 
a la izquierda.
Un sistema numérico es una forma de fraccionar una totalidad de porciones, cuyos tamaños, a partir del valor uno, se van escalonando
-a medida que se requieren nuevos tamaños- de forma tal que cada tamaño que se necesite es el anterior multiplicado por la cantidad de 
símbolos de la base.
El número máximo de porciones de cada tamañoo lo determina el símbolo de mayor valor de la base en cuestión.

Cuadno leemos 109 personas (109 = 1x100 + 0x10 + 9x1) en relación a la totalidad de dichas personas, las mismas de hecho han sido 
divididas en forma *virtual*, de modo de conformar de manera única:
- un solo grupo de 100, (pueden existir hasta 9 grupos posibles de 100),
- con las restantes (109-100=9) no se puede formar ningún grupo de 10, y sí 9 grupos de personas.
También puede pensarse en relación a un número 109,que en una balanza (figura A1.1) se debe pesar un objeto 
*de peso supuestamente desconocido*, pero que a los fines didácticos de simular su pesada debemos partir de que dicho peso es conocido
(109 grs)

	INSERTAR FIGURA A1.1

Los juegos de pesas a utilizar en base diez serán subconjuntos de 9 pesas de múltiplos de diez:
- 9 pesas de 1 gramo.
- 9 pesas de 10 gramos.
- 9 pesas de 100 gramos.
- 9 pesas de 1000 gramos... y así de seguido; o sea que podemos tener más subconjuntos de 9 pesas que sean múltiplos de diez 
(teóricamente infinitos), según sea la magnitud del peso de los objetos que se quiere pesar.

Para pesar dicho objeto se usaría primero una pesa de 100grs. (la de mayor peso posible para empezar a equilibrar, siendo que con
dos pesas de ese tipo se extendería los 109 grs. a pesar: 100 + 100 = 200 > 109).
Luego si se prueba con una pesa de 10grs, también se exederá el peso a ponderar: 100 + 10 = 110 > 109).
Finalmente agregando 9 pesas de 1gr, se equilibra la balanza. En definitiva se usaron: __1__ pesa de 100grs, __0__ pesas de 10grs
 y __9__ pesas de 1gr con lo cual el número 109 indica el peso del objeto en base diez. O sea: 1 0 9 = 1x100 + 0x10 + 1x9

Es importante observar qeu tanto con las personas como con la balanza, se empieza siempre respectivamente por los grupos o pesas mas
grandes (de valor ...1000, 100.....) que se puedan formar  o emplear. De este modo se aseguran qeu la representación simbólica es única.


##¿Cuáles son las características de los sistemas numéricos posicionales?

Podemos sistemizar como sigue las características del sistema decimal, que también, como se tratará, *son comunes a todos los sistemas 
numéricos  posicionales*, cualquiera sea su base (definida por el número de símbolos empleados para formar números)

> -Consta de un número finito de símbolos individuales que constituyen la  *"base o raíz"* del sistema (diez en sistema decimal, dos en 
el binario, etc).
- Cada símbolo aislado representa un número específico de *unidades*.
- Existe un símbolo (*cero*) para indicar la ausencia de elementos a representar.
- Los símbolos pueden ordenarse en forma monótona creciente.
- Formando parte de un número compuesto por varios símbolos, *un mismo símbolo tiene un significado o "peso"  distinto según su posición
relativa en el conjunto*.
-La posición extrema derecha corresponde a  unidad (peso uno): a partir de ella, cada posición tiene el peso de la que está a su derecha 
multiplicada por la base, resultando siempre que *el peso de cada posición es una potencia de lab ase. Esta en todas las bases se simboliza*
__10__ ("uno cero").