135

A1.2 # SISTEMAS NUMERICOS OCTAL BINARIO Y HEXADECIMAL

## ¿Qué símbolos se emplean en otras bases numéricas y cómo se representan números en ellas?

A los fines de que resulte fácil simbolozar en otros sistemas numéricos, los símbolos 0 y 1 existen en todos los sistemas con 
igual significado que en el decimal.
Si otros sistemas usan algunos o todos los símbolos decimales restantes del 2 al 9, se ha acordado que su significado es el mismo
que en decimal. Así 7 representa siete unidades, ya sea en decimal, octal o hexadecimal.

El __sistema hexadecimal__ tendrá __dieciséis__ símbolos distintos que constituyen la base.
Del 0 al 9 coinciden en significado con los correspondientes decimales; para los seis restantes se crearon los simbolos de la
__A__ hasta la __F__, como aparecen en la figura A1.1 en correspondencia a sus equivalentes decimales y con los números de otros sistemas

INSERTAR FIGURA A1.2

###Sistemas en base ocho u octal

En base ocho los símbolos van de 0 al 7 (fig A1.2), con los cuales se puede formar cualquier número.
Con los mismos supuestos que planteamos para la pesada realizada en relacion con la fig A1.1, pesaremos (fig A1.3) el mismo objeto cuyo
peso en octal supondremos desconocido, siendo que en base diez pesa 109 grs.Veamos cúales son las pesas en base ocho. Si en base diez cada
pesa en relación con la del tamaño anterior era diez veces más pesadas, en octal lo será __ocho veces__. Juntando ocho pesas de un valor 
se construye una pesa del tamaño siguiente. Si para fines didácticos simbolizamos en base diez el peso de cada tipo de pesa octal, por lo
que se tendrpia la serie de valores: __1__ gr; 1gr x 8d = ___8__d grs x 8 d = __64__d grs; 64d grs x 8d = __512__d grs., etc...
El símbolo "d" indica que se trata de base diez. El símbolo para representar 1 es el mismo en ambas bases.
*De cada uno de dichos tamaños existen un total de 7 pesas octales* (en base diez eran 9), siendo 7 el símbolo octal de mayor valor:
- 7 pesas de 1gr.
- 7 pesas de ocho veces mayor que la de 1gr (8d grs)
- 7 pesas dieciséis veces mayor que la de 1gr (16d gramos) y ocho veces mayor al tamaño anterior.
- 7 pesas sesenta y cuatro veces mayores que la de 1gr (64d grs) y ocho veecs mayor que el tamaño anterior.
y asi de seguido, o sea que podemos tener más subconjuntos de 7 pesas que sean múltiplos de ocho (teóricamente infinitos), según
sea la magnitud del peso de los objetos que se quiere pesar.

INSERTAR FIGURA A1.3

Volvemos a pesar el objeto que en base diez pesaba 109grs.Cuando se pesa un objeto en general se desconoce su peso, el cual hay que determinar
Para ello se requiere ir probando poniendo y sacando pesas (octales en este caso), hasta que con las pesasdas adecuadas a la balanza alcance 
el equilibrio. La selección de las pesas adecuadas la simualremos haciendo cálculos simples en base diez, como se hizo en relación con la 
figura A1.1.
Suponiendo (fig A1.3) que se empeiza adecuadamente a equilibrar la balanza con __una__ pesa setenta y cuatro veces mayor que la de 1gr
en el platillo derecho. Pensando en base diez se habría equilibrado 64d grs, por lo que faltará quilibrar 109 - 64 = 45d grs.
Si se coloca otra pesa del mismo tamaño que el anterior se tendría: 64d + 64d = 128d > 109d, y el peso del platinillo derecho superaría 
al del izquierdo, por lo qeu no puede colocarse más que una pesa de dicho tamaño.