m.ginzburg
-F pesas de 1gr
-F pesas dieciséis veces mayor que la de 1gr. (16d grs)
-F pesas docientoscincuenta y seis veces mayor que la de 1gr. (256d grs) y dieciseis veces el tamaño anterior 
-F pesas mil veinticuatro veces mayor que la de 1gr. (1024d grs) y dieciséis veces el  tamaño anterior.
y asi de seguido, o sea que podemos tener mas subconjuntos de F pesas que sean múltiplos de dieciséis
(teóricamente infinitos), según sea la magnitud del peso de los objetos que se quiere pesar.

figura A1.7
Otra vez pesaremos el objeto que en base diez pesa 109 grs. la selección de pas pesas adecuadas la simula-
remos haciendo cálculos simples en base diez, como se hizo en relacion con las figuras A1.1 y A1.3.
suponiendo (fig A1.7) que se empieza adecuadamente a equilibrar la balanza con las pesas dieciséis veces mas 
pesadas que 1 gr., se podrán colocar hasta 6 pesas de ese peso, con lo cual, calculando en base diez, 
habremos equilibrado 6x16=96d grs., faltando equilibrar 109-96=13dgrs. El equilibrio de los platillos se logra
agragando 13d=Dh pesas del tamaño menor siguiente, que es de 1gr. por consiguiente,
el peso del objeto en hexa es *6D*. O sea: 109d=155 base(0)=1101101b=6Dh

asimismo, si pensamos en el conjunto de personas que en base diez fue dividido conforme indican los simbolos 109, 
dicha totalidad en base dieciseis fue dividida (pensando el tamaño de los grupos en base diez), en 6 grupos
de 16, y 13 grupos de una persona, siendo que pueden existir hasta F=15 grupos de cada tipo.

**¿Como se sombolizan los pesos en hexadecimal sin necesidad de estimarlos en bases diez?**
AL igual que cualquier otro sistema, el hexadecimales no surge del sistma decimal, sino que es independiente como
asi lo sufiere la posibilidad de pesar el objeto en cuestion usando pesas hexadecimales, pudiendose simbolizar en 
hexa el valor de las pesas o pesos de este sistema simplemente (fig a 1.8) si ponemos en el plato izquierdo de la 
balanza un peso de dieciseis veces mayot que 1gr.(16 grs. en base diez) para equilibrarlo hace falta una sola presa 
dieciseis veces mayor que 1 gr, y ninguna (cero) pesa de 1gr., osea que esta pesa o pseo en hexa se simboliza 10
(lease uno-cero y no "diez").
conforme con esto, en el fig. A1,2 luego del simbolo mayor F sigue el **10** (1^16 0h^1 = 16d), asi como en base diez
despues del 9 sigue el 10, en octal despues del 7 sigue el 10, y en binario despues del 1 sigue el 10.
Del mismo modo si en el plato izquierdo se colocaria un peso docientos cincuenta y seis veces mayor que 1gr
se equilibra con una sola de peso de ese tamaño y ninguna de los tamaños menores, por lo que en hexa este peso 
se simboliza 100h (lease uno-cero, y no "cien").
por lo tanto, tambien en hexa las pesas se simbolizan 1, 10, 100, 1000...(estos mismos simbolos representan los
valores de las pesas que se usan en base diez, aunque en hexa representan 1, 16, 256, y 4096, respectivamente).
osea 100% en hexa:  


.                        6^10  D^1 h^jh  =6x10+Dx1jh

esta cuenta (que indica 6 pesas de 100,mas D pesas de 1) realizada en hexadecimal daria, obviamente, 6Dh.

con los pesos de 6Dh en base diez es: 6^16 D^1 h=[6x16+13x1]d=109d;
esto es, pesos de 6Dh en base de diez se usaron una pesa de 64 mas 5 de 8, mas 5 
de 1, suma que da 109d.

Figura A1.8
como ya se dijo, al valorar los pesos de una base en diez en esencia se esta pasando dicha base a base diez.

**ejercicio:**
con la balanza con peso hexadecimales pesar un objeto que en base diez pesa 112d.        Respuesta:70h
idem otro que pesa 100d                                                                  Respuesta 64h

##**¿cono se halla facilmente el siguiente de cada numero en base ?**
Elcuenta vueltas que indica los kms. recorridos por un auto consta de ruedas con los simbolos del 0 al 9.
Cada rueda al cambiar de 9 a 0 obliga a la que esta a su izquierda a avanzar una posicion. La rueda de las unidades
progresa una unidad merced a una accion exterior para que las otras puedan cambiar, si asi debe ocurrir.
suponiendo que el numero que esta en frente al vidor es 4588, si la rueda de las unidades avanza un simbolo, oasara de 8 a 9sin
adectar la rueda de las decenas, por lo que el numero siguiente es 4589. Cuando las unidades vuelvan a aumentar uno, ahora 
pasaran de 9 a 0, lo que hara que las decenas tambien progresen uno. De 8 a 9, sin afectar la centenas. Por lo tanto.el
numero que sigue sera 44590. Con las mismas consideraciones si las unidades siguen aumentando uno. Sucesivamente se
tendra: 4591,4592....4599. Luego de éste  las unidades pasan de 9 a 0, lo que hace que las decenas  tambien pasen de 9 a 0,
lo cual a su vez obliga que las centenas cambien de 5 a 6. asi se forma 4600, y asi seguido   