**regla:**
1. escribir sobre cada posicion su peso en decimal
2. sumar los prductos del peso decimal de cada posicion por el simbolo que aparece en ella (en hexa se debe
pasar los simbolos A, B, D, E, F a base diez). El resultado de essta suma sera el numero decimal buscado.

ejercicio: convertir a decimal el numero binario 10000   respuesta 16d
           convertir a decmial los numeros hexadecimales 109 y 100A
           convertir a decmial el numero octal 137

##**conversion de base diez a otra bese cualquiera por el "metodo pesas"**
como mse puso de relieve anteriormente, el hecho pesar con pesas de otras bases objetos cuyo peso es
conocido en base diez (figuras A1.3, A1.5, A1.7)permite determinar en octal, binario etc. Los simbolos
que representan en estas bases el peso de dichos objetos.
O sea que el metodo de simular que se pasa un bojeto, cuyo peso se conoce en base, diez con pesas de una
cierta base cuya magnitud se estima en base diez permite convertir un numero en base diez a otra cualquiera.

##**Regla para pasar un numero decimal a binario:**(no se requiere realizar dibujo alguno)
a. dado el numero a convertir, se parte de la pesa binaria que en base diez tiene un valor igual a dicho numero.o que
presenta el valor menor mas proximo al mismo; t apartir de este valor se escriben en base diez los sucesivos valores
decrecientes de las pesas binarias hasta el valor uno, siendo cada valor la mitad del anterior.
B. se coloca un uno debajo del primer balor determinado en el paso anterior. A este valor decimal se le sumara el valor
pesa que sigue a la ultima que se analizo el resultado alcanzado igual o es menor que el numero decimal a convertir,
se coloca un uno debajo del valor de esa pesa; y si ese resultado supera dicho numer se coloca un cero, para indicar
que esa pesa no se usa para balancear.
c. Los unos y cero asi determinado de izquierda a derecha son los bits del numero binario buscado

**Ejemplo**: convertir el numero 284d binario
a.=> 256 128 64 32 16 8 4 2 1 d 
b.=>   1   0  0  0  1 1 1 0 0 b    c.284 = 100011100d
en el paso a. se comenzo con la pesa del valor 256, que es la menor en relacion con 284. siendo que la de 512 lo supera.
el paso b. comienza escribiendo un uno debajo de 256. sumando el valor 128 que le sigue daira 256+128=384>284.
por lo que se coloc 0 debajo de 128. Lo mismo ocurre si intentamos sumar al 256 ya sea 64 o 32, por lo que tambien
escribimos un cero debajo del 64 y del 32, para indicar que no se han usado estas pesas. Con el paso 16. Con el peso 8
=272<284 (siendo que aun faltan equilibrar 284-272=12), por lo que escribimos un uno debajo del 16resulta 256+16 
resulta  272+8=280<284 por lo que tambien se escribe un uno debajo del 8. resultan equilibrar 284-280=4, lo cual se
consigue con la pesa de ese valor, escribiendose un uno debajo del 4. Dado que se ha equilibrado el 284 con las pesas
indicadas con un uno, no se usaran la pesas de 2 y 1,colocandose un cero debajo de cada uno de esos valores.
**Verificancion: siempre** es factible determinar si el resultado de una conversion esta bien, realizando el pasaje inverso a
base diez del numero binario hallado, segun la regla antes indicada:

256 128 64 32 16 8 4 2 1 d
1     0  0  0  1 1 1 0 0 b=(1x256+1x16+1x8+1x4)d=284d se verifica que la conversion fue bien hecha

**ejercicio**  convertir 100d a binario     respuesta:1100100b
con el presente metodo formar los numero binarios del 0 al 15, y verificar su concordancia concordancia con la fig 1.4.
 ##**Metodo para pasar de base diez a hexadecimal:**
a. Dado el numero a convertir, se parte de la pesa hexadecimal que en base diez tiene un valo igual a dicho numero, o que 
presenta el valor menor mas proximo al mismo; y a partir de  este valor se escriben en base diez los sucesivos valores
decreciente de las pesas hexadecimales a traves de siguiente ejemplo representativo.
b. Repitiendo la metodologia de las pesas desarrollada en relacion con la figura A1.7,sistematizaremos la forma 
de hallar os digitos hecadecimales atraves del siguiente ejemplo representativo.

**EJEMPLO:** convertir el numero 2574d a hexadecimales
a=> 256 16 1d
b.   A   0 Eh

en el paso a, no se pudo usar ninguna pesa de valor 4096d, por lo que se comenzo con las de valor 256d que es la menor
en relacion con 2574d. para el paso b, si usamos 10d= a pesas de 256d habremos equilibrado 10x256=260<2574(de
haber puesto 11=b pesas de 256. faltan equilibrar 2574
-2560=14 si se probara equilibrar con pesos hexadecimales que valen 16, bi seria posible colocar ninguna 
(cero), pues si se pusiera una, se tendria 2560+16=2576 excediendose el numero 2574, por lo que debe escribirse 0 